Правила к игре:

ПОДАРОК МЕНЕДЖЕРУ

Экономическая игра
УВАЖАЕМЫЙ ПОКУПАТЕЛЬ! ПОЖАЛУЙСТА, НАБЕРИТЕСЬ ТЕРПЕНИЯ И ИЗУЧИТЕ ПРАВИЛА ЭТОЙ НЕПРОСТОЙ, НО ОЧЕНЬ ИНТЕРЕСНОЙ ИГРЫ. КТО ЗНАЕТ, МОЖЕТ ЭТА ДЕЛОВАЯ ИГРА ПОМОЖЕТ ВАМ ГЛУБЖЕ ПОНЯТЬ СЕБЯ, ОТКРЫТЬ В СЕБЕ КАКИЕ-ТО НОВЫЕ ПРЕКРАСНЫЕ КАЧЕСТВА, СТОЛЬ НЕОБХОДИМЫЕ В НОВЫХ УСЛОВИЯХ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ. МЫ БУДЕМ РАДЫ, ЕСЛИ ОНА ВАМ ПОНРАВИТСЯ.
ИГРА «ПОДАРОК МЕНЕДЖЕРУ» — лучший подарок к празднику. Она является прекрасным средством для развития Вашего экономического мышления. Эта экономическая игра позволит Вам не только интересно провести время, но и ознакомит Вас с некоторыми понятиями и представлениями из области хозяйственной деятельности.

Эта деловая игра может быть интересной как взрослым, так и детям. Однако она не должна рассматриваться как непосредственное руководство для практической деятельности. Это только игра. Прежде, чем начинать игру, обязательно ознакомьтесь с правилами игры.

ПРАВИЛА ИГРЫ.

1.    ОСНОВНОЕ СОДЕРЖАНИЕ ИГРЫ.

Представьте, что Вы решили стать руководителем госпредприятия, экономическая основа которого — хозрасчет, или председателем нового кооператива. Для этого Вам необходимо выбрать вид деятельности, отрасль народного хозяйства, в которой Вы будете работать. Затем закупить необходимые для этой цели патенты, организовать госпредприятие или кооператив соответствующей отрасли, приобрести оборудование — станки, роботы и производить продукцию, которая бы пользовалась спросом в целях получения определенной прибыли. В этой универсальной игре Вы все это можете проделать, не отходя от стола, в кругу семьи, друзей или знакомых.
Основное содержание и цель игры — это создание МОНОПОЛИИ, то есть организация госпредприятия и кооператива одной отрасли для выпуска продукции мировых стандартов с выходом на внешний рынок в целях достижения максимальной прибыли. Выигрывает тот, кто будет иметь наиболее развитое производство, кто достигнет цели игры и создаст МОНОПОЛИЮ. Проигрывает тот, кто не выдержит конкуренции и станет банкротом.
В составе игры имеются игрушечные банкноты-чеки, которыми игроки расплачиваются друг с другом и с банком. Перед началом игры каждый участник получает ссуду в банке 2 ООО чеков. В игре могут участвовать от 2 до 6 человек. Каждый выбирает себе по цвету одну из фишек, которая будет представлять его на игровом поле. Начинают ходить с поля «Начало» по часовой стрелке и двигают фишки на количество полей, соответствующее сумме очков, выпавших на 2-х игральных кубиках. Если фишка останавливается на поле, представляющем поле деятельности, и никто ещё не взял на него патент, владелец фишки может взять этот патент, уплатив стоимость поля в банк. Если патент взят, то поле является собственностью взявшего патент. Тот, кто попадает на это поле, должен закупить товары, производимые владельцем патента на сумму, указанную на карточке патента. Товары продаются условно; фишек, изображающих товары в игре нет.
Величина патента зависит от количества оборудования и вида работ. Оборудование закупается в банке и устанавливается на поле деятельности.
Если фишка попадает на поле «Шанс» или «Штраф», олицетворяющие жизненные ситуации, игрок должен взять соответствующую карточку и выполнить инструкцию, которая в ней содержится.
На игровой доске имеются также поля: «Начало», «Отпуск», «Стоянка», «Авария», «Больничный лист» и другие.
Описание этих полей дается в дальнейшем.
В процессе игры только перед своим ходом можно заключать сделки по. договоренности с другими игроками, выкупать и закладывать патенты в банк, закупать необходимое оборудование, объявлять о Создании нового госпредприятия или кооператива, обменивать банкноты-чеки разного достоинства в банке, обменивать чеки на валюту в соотношении 1:5 и т. п.

II.    КОМПЛЕКТ ИГРЫ.

В комплект игры входят:
1.    Игровое поле — 1 шт.
2.    Карточки патентов — 46 шт.
3.    Карточки «Шанс» и «Штраф» — по 24 шт.
4.    Фишки игроков — 6 шт.
5.    Игральные кубики — 2 шт.
6.    Фишки-станки — 36 шт.
7.    Фишки-роботы — 18 шт.
8.    Банкноты-чеки разного достоинства — 149 шт., а именно: 500 — 14 шт., 100 — 48 шт., 50 — 30 шт., 25 — 24 шт., 10 — 18 шт., 5 — 15 шт.
9.    Валютные чеки разного достоинства — 12 шт., а именно: 100 —4 шт., 50 — 4 шт., 25 — 4 шт.
10. Упаковка — 1 шт.

III.    ПОДГОТОВКА К ИГРЕ.

На доску положите стопки карточек «Шанс» и «Штраф» надписями вниз. Фишки игроков установите на поле «Начало». Раздайте каждому играющему по 2000 чеков таким образом: две банкноты — 500, семь — 100, четыре — 50, три — 25, две — 10, одна — 5.
Оставшиеся банкноты остаются в банке.
Выберите из числа играющих управляющего банком.

IV. УПРАВЛЯЮЩИЙ БАНКОМ.

Перед началом игры один из игроков выбирается управляющим банком. Это такой же игрок, как и все, подчиняющийся всем правилам, но на него возлагаются дополнительные обязательства — быть посредником между банком и игроками. Он не может пользоваться средствами банка в собственных целях.

V. БАНК.
Банк осуществляет свою деятельность через управляющего банком.
Для банка выделяется место, где ставится коробка, в которую складываются банкноты, карточки патентов, фишки оборудования.
Банк платит премии, призы, собирает налоги, штрафы, пошлину, продает оборудование, выдает патенты, покупает назад их за половинную стоимость, устраивает аукционы, выдает чеки под заклад патента.
Если в банке кончаются чеки, банкир пишет долговые расписки на любую сумму, какая потребуется. Это листок бумаги с указанием — «Вексель» и цифрой долга.
Вексель обменивается на чеки, как только они появляются в банке. Банк не дает чеки просто так — только под заклад собственности.

VI.    НАЧАЛО ИГРЫ.

Для определения очередности ходов, бросают игральные кубики по очереди. Игрок, выбросивший наибольшую сумму, ходит первым. Он бросает игральные кубики /оба сразу/ и двигает свою фишку по часовой стрелке на количество полей, равное сумме чисел, выпавших на кубиках.
После того, как он выполнит все действия, которые необходимо сделать игроку на том поле, куда он попал, очередь хода переходит к игроку, сидящему слева по часовой стрелке. До своего броска игрок может совершать различные операции с банком, предлагать сделки другим игрокам. Во время ходов других игроков, он этого делать не может.
Фишки остаются на том поле, куда они попали и двигаются только после следующего броска Кубиков. На одном поле могут располагаться несколько фишек.
Если игрок выбрасывает дубль /одинаковые числа на обеих кубиках/, то он двигает фишку как обычно, проделывает все действия, которые необходимо сделать на данном поле, а затем делает ещё один ход.
Если игрок выбрасывает три дубля-подряд, он отправляется в отпуск. Фишка перемещается на поле «Отпуск», а очередь хода передается следующему игроку.
Каждый раз, когда фишка игрока останавливается на поле «Начало» или проходит его при своем движении, игрок получает из банка приз — 400 чеков. Если он не потребует приз у управляющего банком до того, как будут брошены кубики следующим игроком — он теряет право на его получение.

VII.    ПОПАДАНИЕ НА ПОЛЕ, ПАТЕНТ НА КОТОРОЕ ЕЩЁ НЕ ВЫДАН.

Если фишка попала на такое поле, игрок может взять патент, заплатив в банк стоимость патента полную или половинную  «заложенную».
Если игрок заплатил полную стоимость за патент, то патент является его собственностью и другие игроки уже не могут перекупить патент без желания владельца. Владелец может предложить желающему купить патент за любую цену. Если игрок купил, патент за половинную стоимость, карточка патента кладется вверх надписью «заложено», а патент не является собственностью игрока и может быть выкуплен другим игроком.
Величина стоимости указана на поле и на карточке патента. Управляющий банком выдает карточку патента игроку, и тот кладет её перед собой той стороной, в зависимости от того, какую стоимость заплатил в банк.
Если игрок отказывается брать патент, то управляющий банком должен сразу предложить его для продажи на аукционе. Получает патент тот, кто заплатил наибольшую стоимость. Торг на аукционе начинается с начальной стоимости, указанной на Карточке, с игрока, сидящего слева от отказавшегося.

VIII.    ПОПАДАНИЕ НА ПОЛЕ, ПАТЕНТ НА КОТОРОЕ УЖЕ ВЫДАН.
Если фишка игрока попала на такое поле, игрок должен уплатить владельцу патента сумму, указанную на карточке данного патента. Эта сумма зависит от количества оборудования, установленного на данном поле.
Если патент заложен, плата не взимается. А игрок. попавший на такое поле, может приобрести патент на это поле, уплатив стоимость заложенного патента бывшему его владельцу и такую же плату внести в банк. После этой операции патент является собственностью этого игрока.
Владелец патента должен сам следить за своевременным получением платы. Ни игрок, попавший на поле владельца патента, ни другие игроки не должны напоминать ему об этом. Если владелец патента не потребовал причитающуюся ему плату до очередного броска кубиков, она не взимается.

IX.    ОБРАЗОВАНИЕ ГОСПРЕДПРИЯТИЯ ИЛИ КООПЕРАТИВА.

Госпредприятие или кооператив образуются: если игрок смог взять все патенты из группы патентов данной отрасли, карточки которых обозначены одним цветом, и внести плату в банк за приобретение патента на создание данного госпредприятия или кооператива в размере 1000 чеков..
Госпредприятие или кооператив дает особые преимущества. Во-первых, повышается плата за попадание на любое из полей, входящих в их состав. Во-вторых, — это самое главное — игрок получает возможность устанавливать на этих полях оборудование, что резко повышает плату за проход.
В целях образования госпредприятия или кооператива, игрок может покупать или обменивать недостающие патенты у других игроков. Условия сделки определяются только общим договором в процессе торговли. Если хотя бы один из патентов заложен, госпредприятие или кооператив не может быть образован.

X. ПОПАДАНИЕ НА ПОЛЕ «ШАНС», «ШТРАФ».

При попадании фишки на эти поля, играющий берет верхнюю карточку из пачки, читает вслух инструкцию, кладет карточку вниз пачки и выполняет все, что предписывается.
Карточки «Выходите из отпуска», «Вы избежали аварии», «У Вас прекрасное здоровье. Болезни Вам не грозят» могут оставаться у игрока до возникновения необходимости, либо могут быть проданы другому игроку по договоренности.
При остановке на поле «Стоянка» — ничего не надо делать. Фишка движется дальше в свой очередной ход.

XI.    «ОТПУСК».

Игрок идет в отпуск в следующих случаях:
1.    Если фишка остановилась на поле «Отпуск».
2.    Если берется карточка «Штраф» с инструкцией «Идите в отпуск».
3.    Если трижды подряд выбрасывается дубль.
При этом, где бы фишка не находилась, она двигается прямо на поле «Отпуск», не получая при этом 400 чеков приза.
Игрок выходит из отпуска:
1.    Если выбрасывает дубль в один из трех своих очередных бросков кубиками. В этом случае он движется на число, равное сумме, выпавшей на кубиках и делает
повторные ходы, как обычно, при выпадании дубля.
2.    Если у него есть карточка «Выходите из отпуска» или он покупает ее у другого игрока. Карточка возвращается в стопку после использования.
3.    Если он платит в банк 200 чеков, перед тем, как бросит кубики.
4.    После трех ходов и уплаты 100 чеков — после третьего броска кубиков, игрок должен двигать фишку от поля «Отпуск» на число полей, равное сумме чисел, выпавших на кубиках.
Игрок, находящийся в отпуске, не может получать плату, заключать сделки и производить операции с банком.

XII.    «АВАРИЯ».

Игрок, попавший на поле «Авария» или взявший карточку «Штраф» под названием «Вы попали в аварию», попадает в аварию и ставит свою фишку на поле «Авария». Данный игрок автоматически пропускает три хода. Попав в аварию, игрок не получает плату, не имеет право заключать сделки и производить различные операции с банком. Игрок может избежать аварии только имея у себя карточку «Шанс» под названием «Вы избежали аварию». Карточка возвращается в стопку после использования.

XIII. «БОЛЬНИЧНЫЙ ЛИСТ».

Игрок идет на больничный в следующих случаях:
1.    Если фишка остановилась на поле «Больничный лист».
2.       Если берется карточка «Штраф» с инструкцией «Вы заболели», двигайтесь назад на поле «Больничный лист».
При этом фишка остается на поле «Больничный лист», а игрок пропускает один ход. Находясь на больничном, игрок получает-плату, но не может участвовать в сделках и операциях с банком. Если игрок попал на это поле, выкинув дубль, то производится еще один бросок.
Игрок выходит с больничного:
1.       Если выбросит дубль.
2.    Если у него есть карточка «У Вас прекрасное здоровье. Болезни Вам не грозят».

XIV.    «ТАКСИ».

Фишка игрока, попавшая на поле «Такси», перемещается вперед до ближайшего поля «Стоянка» или «Начало».

XV.    «ВАЛЮТА».
Попав на такое поле, игрок имеет право приобрести патент на это поле, стоимостью 500 чеков. Владелец такого поля имеет право:
1.    Получить плату при попадании на это поле другими участниками в виде валюты. Игрок, попавший на это
поле, обменивает чеки в банке на валютные чеки в размере 5:1 /125 обычных чеков =25 валютных чеков/ и платит владельцу валютой. Величина платы складывается из суммы, указанной на карточке патента «Валюта» и количества валюты, уже имеющейся у владельца патента.
2.    Приобрести патенты на образование госпредприятия или кооператива за полцены, т.е. за 500 чеков и впоследствии закупать оборудование /станки, роботы/ за половинную стоимость, получая прибыль в 100 процентов.
3.    Создав МОНОПОЛИЮ в любой отрасли, выпускать продукцию мировых стандартов /для этого надо иметь патент «Валюта» и минимум 100 валютных чеков/. При этом прибыль становится максимально допустимой в игре, а именно увеличивается еще на 100 процентов сверх прибыли, получаемой при создании МОНОПОЛИИ
Игрок, попав на валютное поле, патент которого уже приобретен, может купить этот патент у владельца за двойную цену, т.е. за 1000 чеков плюс стоимость имеющейся валюты.

XVI.    ТРЕСТ, КОНЦЕРН, МОНОПОЛИЯ.

Игрок, который в процессе игры образовал два госпредприятия или кооператива родственных отраслей, может перед своим очередным ходом объявить о создании им треста или концерна соответственно. В этом случае величина платы за проход по этим полям возрастает на 50 процентов. Родственными считаются отрасли:
1.    Агропром и пищевая промышленность.
2.    Легкая промышленность и торговля.
3.    Стройпром и транспорт.
Если же игрок образовал госпредприятие и кооператив одной отрасли, то он добился цели данной игры, т.е. создал МОНОПОЛИЮ на эту отрасль производства. Величина платы увеличивается на 100 процентов. А создав МОНОПОЛИЮ и имея валюту /патент на валютное поле и не менее 100 валютных чеков/, игрок перед своим ходом объявляет о том, что он приступил к выпуску продукции мировых стандартов, а значит величина платы становится максимальной в игре и увеличивается еще на 100 процентов по сравнению с платой при создании МОНОПОЛИИ.
В процессе игры между игроками, имеющими госпредприятия или кооперативы родственных или одной отрасли, могут заключаться сделки на образование совместных предприятий /трестов, концернов, МОНОПОЛИИ/.
При этом величина прибыли и величина убытков от создания данного совместного предприятия делится между этими игроками по обоюдной договоренности.

XVII. ОБОРУДОВАНИЕ

Оборудование может быть установлено только на полях, входящих в госпредприятие или кооператив. На каждом поле может быть установлено не более двух станков или по одному роботу. Оборудование покупается в банке по ценам, указанным на карточках патентов. Покупка совершается перед очередным ходом игрока.
Оборудование устанавливается равномерно на всех полях госпредприятия или кооператива /одного/ — разница в числе станков на различных полях не должна быть больше единицы. Это правило действует и при снятии Станков и продаже их банку.
Например, не может быть на одном поле 2 станка, в то время, как на другом ни одного. Роботы можно установить только после того, как на всех полях кооператива будет по два станка. При установке роботов станки снимаются.
Установка оборудования очень выгодна, так так позволяет резко увеличить плату, получаемую игроком. Если в банке раскуплено все оборудование, игрок, желающий его приобрести, должен ждать, пока кто-либо не пожелает продать его в банк. Игроки не имеют право обмениваться и продавать друг другу оборудование. При сделках оборудование должно быть сдано в банк за половинную стоимость. Оборудование не может быть заложено, оно только продается в банк за половинную стоимость.

Оборудование не может быть установлено если хотя бы один из патентов предприятия заложен. Патент ты из госпредприятия или кооператива могут быть заложены только после продажи оборудования со всех полей, входящих в это госпредприятие или кооператив.

XVIII. ПРОДАЖА И ОБМЕН СОБСТВЕННОСТИ.

Все патенты, которыми владеет игрок, могут быть обменены или проданы другому игроку на любых договорных условиях. Условия определяются в процессе обоюдной торговли. Инициатором сделки является игрок, которому перешла очередь хода. Сделки должны быть закончены до броска кубиков.
Обмен и продажа патентов на полях которых установлено оборудование, не разрешается. Предварительно оно должно быть сдано в банк за половинную стоимость.
Если патенты заложены, они могут быть проданы другому игроку или безвозмездно переданы в банк.

XIX. ЗАКЛАД.

При возникновении финансовых затруднений в процессе игры, игрок может брать чеки в банке под заклад патента. Закладная стоимость указана на карточке патента. Если патент закладывается, карточка патента переворачивается вверх рубашкой, а поле,
принадлежащее этому патенту, считается свободным, т. е. плата за попадание на это поле не взимается, однако, право распоряжаться заложенным патентом остается у его владельца.
При выкупке заложенного патента уплачивается в банк закладная стоимость патента. Это должен сделать как владелец патента, так и игрок, покупающий или обменивающий заложенный патент. Выкупать заложенные патенты можно только перед своим ходом.
Чтобы вновь поставить оборудование, необходимо выкупить все патенты предприятия, заплатив закладную стоимость и купить оборудование за полную стоимость в банке.

XX.    БАНКРОТСТВО.

Банкротство — это неспособность расплатиться со своими долгами. Банкрот выходит из игры. Если игрок не может расплатиться с другими игроками, он должен передать все, что имеет, предварительно сдав оборудование в банк за половинную стоимость. Отдаются только патенты и чеки.
Если игрок не может расплатиться с банком, то банк конфискует его собственность. Конфискованные патенты поступают на аукцион и продаются игрокам, заплатившим наибольшую цену. Последний оставшийся игрок является победителем.

XXI. ПРАВИЛА ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ИГРЫ В БОЛЕЕ КОРОТКОЕ ВРЕМЯ

Перед началом игры устанавливается время окончания игры. По истечении установленного времени определяется игрок, имеющий наибольшую прибыль. Он и есть победитель.
Прибыль игроков складывается из:
1. Чеков, имеющихся у игроков.
2. Полной стоимости патентов и оборудования, имеющихся у игроков.
3. Половинной стоимости заложенных патентов.

ПРИМЕЧАНИЕ:

Игра «Подарок менеджеру» рекомендована для проведения занятий на курсах обучения и повышения квалификации руководителей всех рангов различных отраслей производства в новых условиях хозяйствования.

ЖЕЛАЕМ УДАЧИ!